










` `Спецификација на системски барања за 
**“Мапа за навигација во градот Скопје”**

Членови на тимот:

Филип Блажевски          191168
Сретен Јевтиќ                  191279
Керем Кубур                    191187
Кристина Јовановска     193107
Ненад Кржев                   191137










1.Вовед
1.1 Опис и цели на апликација

Како што знаеме, Скопје е главен град на Македонија и секојдневно е посетуван од луѓе од цела Македонија но и пошироко. Нашата цел со оваа веб апликација “Мапа за навигација во градот Скопје” ќе овозможи корисниците подобро да се запознаат со градот Скопје. 

Оваа апликација ќе им помогне на луѓето подобро да ги разберат населбите,  најбрзите и најефикасните рути по кој можат да се движат, наоѓањето на паркинг место, наоѓање на одредено место во градот и на најлесен начин да стигнат до него. 

Исто така апликацијата ќе нуди временска прогноза, брзина на ветерот и влажноста кои се важен фактор за секој спортист и сите овие особини ќе бидат дел од оваа веб апликација.

На овој систем ќе се вклучуваат корисниците кои сакаат да пронајдат нешто конкретно во градот Скопје, да видат на мапа или можеби да проверат временска прогноза.

Најважна особина на оваа апликација ќе биде тоа што во едно место ќе им нуди на корисниците сите можни потребни информации за секојдневен живот во градот Скопје.

`  `1.2 Карактеристики на корисници

Основни корисници (граѓани на РМ или туристи): ќе ја користат оваа апликација за полесно снаоѓање во градот Скопје.
`      `-Најавени корисници - Корисниците кои ке се најаваат во апликацијата со користење на емаил адреса и лозинка ке имаат пристап до сите функционалности на апликациајата.
`      `-Ненајавени корисници - Овие корисници ке имаат пристап до основните функционалности на апликацијата како што основен приказ на мапата и временска прогноза.

Одржувачи - треба да бидат искусни и да имаат знање за справување со можните грешки и проблеми до кои може да дојде. 

`  `1.3 Општи ограничувања

"[General Data Protection Regulation (GDPR)](https://gdpr-info.eu/)" - European Union

"[Закон за заштита на личните податоци](https://dzlp.mk/sites/default/files/u4/zakon_za_zastita_na_licnite_podatoci.pdf)"- Агенција за заштита на личните податоци на РСМ

"[OpenStreetMap](https://www.openstreetmap.org/)" - OpenStreetMap Foundation

\2. Специфични барања

2.1 Функционални барања

\- Апликацијата треба да прикажува целосна мапа на градот.

\- Апликацијата треба да има алатка за пребарување по улица,населба,објекти итн.

\- Апликацијата треба да има опција во која ќе покажува повеќе рути, од кои ќе може да се избира.

\- Апликацијата ќе мери дистанца до избрана локација.

\- Аплилацијата треба да прикажува густина на сообраќај.

\- Апликацијата треба да нуди опција за наоѓање паркинг место.

\- Апликацијата треба да прикажува метео.

\- Апликацијата треба да овозможи на корисниците да отворат нови кориснички сметки со внесување на име, презиме, емаил адреса, телефонски број и лозинка за најавување.

\- Апликацијата треба да овозможи на корисниците да се најавуваат во системот со користење на соодветни емаил адреси и лозинки.

\- Апликацијата треба да има опција за споделување локација со други корисници.

2.2 Нефункционални барања

\- Апликацијата ќе ја користи локацијата на кориснкот само ако е дозволено од самиот корисник.

\- Апликацијата ќе има автентикација.

\- Апликацијата треба да поддржува најмногу 5000 активни корисници во секој момент.

\- Апликацијата ке користи md5 енкрипција за лозинките на корисниците.

\- Време на одговор на апликацијата не треба да биде повеке од 2 секунди.

2.3 Ограничувања во дизајнот

\- Апликацијата треба да биде достапен на следните веб-прелистувачи: 
`            `Chrome, Firefox, Microsoft Edge

\- Апликацијата ке биде имплементирана во Java Spring.

